---
title: 成语常识
icon: form
article: false
timeline: false
date: 2023-07-18
---

## 成语
拾人牙慧：比喻拾取别人的一言半语当作自己的话。
写论文要有创见，不可拾人牙慧。

曲高和寡：原意是曲调高深，能跟着唱的人就少，旧指知音难得，现比喻言论或作品不通俗，能了解的人很少。  
老教授这部力作很有学术价值，但曲高和寡，买的人很少。

阳春白雪：原指战国时代楚国的较高雅的歌曲，后比喻高深的不通俗的文学艺术  
下里巴人：指古代楚国的民间歌曲，后泛指通俗的文艺作品  
我的作品属下里巴人,他的才真正称得上阳春白雪

佶屈聱牙：形容文词艰涩生僻、拗口难懂。
文章是写给别人看的，讲究文从字顺，如果佶屈聱牙，没人看得懂，便失了作文的意义。

以邻为壑：把困难或灾祸推给别人。
这家化工厂以邻为壑，把废水排进附近的河道，造成了严重的污染。

奉为圭臬：比喻把某些言论或事当成自己的准则。
曾有一段时间，西方的理论和方法被人们奉为圭臬。

分庭抗礼：平起平坐、相互抗衡或互相对立搞分裂、闹独立
他虽然还是个学生，但在诗学上的造诣已足以和着名学者分庭抗礼。

同气连枝：同胞的兄弟姐妹
大门派同气连枝，是最不可能垮塌的联盟。

纷至沓来：形容纷纷到来，连续不断地到来。
黔江麻将世界锦标赛引来了世界各地嘉宾纷至沓来参赛。

不苟言笑：形容态度庄重严肃
这孩子从小就不善言谈，不苟言笑。

乏善可陈：表示一件事物没有什么优点可以述说。
他的文章没有鲜明的论断，架构也乏善可陈，难登大雅之堂。

皓首穷经：直到年老白头还在钻研经籍。形容勤勉好学﹐至老不倦。
以前的一些学者皓首穷经，一身当中也就发表几十篇论文，两三本著作。

苦心孤诣：指苦心钻研，到了别人所达不到的地步。也指为寻求解决问题的办法而煞费苦心。
他在深潜领域苦心孤诣钻研数十年，颇有建树。

曲意逢迎：想方设法奉承讨好别人。
是奴才总是要曲意逢迎的。

一孔之见：比喻片面的观点见解。多谦称自己的看法。
管窥蠡测：比喻对事物的观察和了解很狭窄，很片面。

管中窥豹：从竹管的小孔里看豹，只看到豹身上的一块斑纹。比喻只看到事物的一部分，所见不全面或略有所得。
马王堆汉墓里沉淀的楚汉文化，走马楼简牍里记载的三国风云，管中窥豹，让人浮想联翩

概莫能外：指都在所指范围之内。
人总有一死，这是概莫能外的事。

栉风沐雨：借风梳头，借雨洗发，形容奔波劳碌．风雨不避。
40年栉风沐雨让无数人实现了大写人生让我们国家赶上时代。

筚路蓝缕：形容创业的艰难与辛苦。
王进喜和他的战友们初到北大荒．筚路蓝缕，钻井探油，不愧为大庆油田的开拓者

去芜存菁：除去粗糙的部分，留取其精华。
我们需要清醒地辨识自身文化的优异与缺失，去芜存菁地吸收异域文化以取长补短

标新立异：形容故意与众不同以显示自己。
这件时装在设计上标新立异,但观众的评价却毁誉参半。

度德量力：指正确估量自己的德行和能力
做事如果不度德量力．往往是要失败的

破土而出：从土里冒出来。比喻在重重压力下显露头角
中国的“新工科”正是在这种大背景下破土而出，引领了中国工程教育改革的未来发展方向

一文不名：形容人非常穷困，一文钱都没有
他们初来巴黎时大都一文不名，有的不仅买不起书，而且常常连租书费也交不起

不一而足：不止一种或一次，而是很多
这道菜荤素兼容，色彩斑斓，口感丰富，脆、软、嫩、韧不一而足

三缄其口：形容说话谨慎，也用来形容不肯或不敢开口。
对于国家机密,我们应该三缄其口。

不刊之论：形容不能改动或不可磨灭的言论，用来形容文章或言辞的精准得当，无懈可击。
古人的某些言论犹如不刊之论，已深深印在了我的脑海中。

明日黄花：比喻已失去新闻价值的报道或已失去应时作用的事物。
旧地重游，往事已成明日黄花，令人感伤。

互为表里：甲为乙的外表，乙为甲的内里；比喻互相依存，互相接受。
不正之风和腐败问题，很多时候都是互为表里、同根同源的。

鞭辟入里：形容做学问切实。今多形容分析问题透彻，切中要害。
视频报告的分析考量鞭辟入里、一针见血，专家解读站位高远、指向明确，集中学习收获很大、启发深刻。

并行不悖：指同时进行而互相不违背。
家长要树立单科分数与综合全面发展并行不悖的观念，切莫把竞赛得高分当成孩子升学的敲门砖。

事无巨细：指事情不分大小。形容什么事都管。
现在，他越来越不放心， 事无巨细 ，都要亲自过问。

积重难返：长期形成的不良的风俗、习惯不易改变。
坏风气要早抓早改，不能等到积重难返的地步。

沽名钓誉：矫情做作，用手段猎取名声或赞誉。
这个人一直不肯踏踏实实工作,而靠投机钻营沽名钓誉,所以人们都很讨厌他。

好大喜功：比喻一切脱离实际，一心只想做大事、贪大求功的浮夸作风。
他一向好大喜功,不切实际,工作常常干得一塌糊涂。

扬汤止沸：比喻办法不彻底，不能从根本上解决问题。
对于触犯法律的行为，只採取简单的罚款办法，无异是扬汤止沸、无济于事。

南橘北枳：比喻同一物种因环境条件不同而发生变异。
到头来却不是 水土不服 难以生长，就是 南橘北枳 质次量低。

一叶障目：指看不到事物的全貌
只关注史学发展的思想环境，就会导致结论偏差，有一叶障目之感

因噎废食：比喻要做的事情由于出了点小毛病或怕出问题就索性不去干
生命在于运动，所以大家还是不要因噎废食，适当的运动仍然是我们生活中不可缺少的一部分。

正本清源：比喻从根源上加以整顿清理
从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基`补足精神之钙、把稳思想之舵

胼手胝足：手上脚上都生出了老茧。形容长期地辛勤劳作。
中国历史上，各民族先民胼手胝足、披荆斩棘，共同开发了祖国的锦绣河山

因势利导：顺着事物发展的趋势而加以引导。
高峰村依托良好的山水资源优势，宜人的田园风光，浓郁的布依文化，因势利导开发乡村旅游业。

各行其是：各人按照自己认为对的去做。形容思想、行动不一致。
各单位监控系统建设各行其是，重复建设，部分甚至因管理不善变成摆设

各自为政：各人按自己的主张办事。形容不顾全局，不互相配合。
推进主题教育，贵在上下贯通、整体联动，不能“各自为政”、条块分离。

好逸恶劳：贪图安逸，厌恶劳动。
树立以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻的劳动观，长大后自觉辛勤劳动

束之高阁：把东西捆起来，放在高高的阁楼上。比喻搁置不用或扔在一边不管。
理论不应被束之高阁，而应是来自于人民、服务于人民的。

雅俗共赏：形容文艺作品优美且通俗易懂，各种文化程度和艺术修养的人都能欣赏。
在互联网时代，我们优秀的传统文化不能是孤高自赏，而应该是雅俗共赏

弃如敝屣：像抛弃破鞋子一样扔掉。比喻毫不可惜地抛弃掉。
随着我国疫情第一波流行高峰过去，不少费尽千辛万苦囤积的药物被弃如敝屣

不分轩轾：不分高下、轻重，比喻对待二者的态度或看法差不多
我们党反腐败不分轩轾、一视同仁

不爽毫厘：意思是形容一点不差。
无论花鸟还是山水，与自然物象不爽毫厘

不分畛域：不分界限、范围；也比喻不分彼此
我们党反腐败不分畛域、视同一律，是最彻底的自我革命，而不是争权夺利的“纸牌屋”

坚辞不受：指坚决推辞不接受。
早年，北洋政府曾两次任命他为教育总长，他坚辞不受。

门可罗雀：大门前面可以张网捕雀。形容门庭冷落，宾客稀少。
曾经门可罗雀的博物馆与科技数字化结合，吸引一批年轻受众群体，焕发生机

风雨如晦：天色昏暗犹如黑夜一样。常比喻局势动荡，社会黑暗。
一百多年前，一群新青年高举马克思主义的思想火炬，在风雨如晦的中国苦苦探寻民族复兴的前途。

妄自菲薄：过分地看轻自己。
既不妄自尊大，故步自封；也不妄自菲薄，崇洋媚外。

暮气沉沉：形容精神萎靡不振，缺乏朝气。
文明只有不断从外部获得新的养分，才能永葆青春活力，否则就会暮气沉沉。

口若悬河：说话滔滔不绝，如瀑布倾泻下来一样。形容能言善辩。
此时再拓展其他方面的知识，即便老师口若悬河大谈理想谈情怀，再美的辞藻，学生也会有逆反心理，认为老师不务正业。

按图索骥：比喻办事机械、死板，不知变通。后也比喻依照一定的线索去寻找事物。
过去他们习惯于通过目标照片“按图索骥”，但战场上情报侦察，关键是要看到别人看不到的东西。

添砖加瓦：比喻为一件大事贡献出自己微薄的力量。
新市民是城市建设的主力军和生力军，他们用奋斗实干默默为城市添砖加瓦。

口诛笔伐：从口头和书面上对坏人坏事进行揭露和声讨。
在一片口诛笔伐之中，涉事医院表示将积极整改，并更新了补偿方案。

无远弗届：指不管多远之处，没有达不到的。
网络无远弗届，却不可肆意妄为

剜肉补疮：意思是挖下身上的好肉来补伤口；比喻只顾眼前，用有害的方法来救急。
北厂厂主见状采取剜肉补疮的办法，将每班裁掉一人，把裁减工人的工资分给其他工人。

匿影藏形：隐藏形迹，不露真相；也比喻躲藏起来，不公开活动。
侦察小分队，匿影藏形，潜入敌后

相形见绌：相比之下显得远远不如。
当通俗艺术得以跻身于“伟大”行列时，其艺术魅力和价值使得无数平庸的“高雅艺术”作品相形见绌。

现身说法：比喻用自己的经历遭遇为例证，对人进行讲解或劝导。
职工代表现身说法，分享自己身边暑期刚刚遭遇电信诈骗的真实经历，用“血泪教训”唤起大家时刻绷紧网络安全弦。

字斟句酌：指写文章或说话时慎重细致，一字一句地推敲琢磨。
他说，回想过去五年，始终坚持深入基层调研，挖掘发展痛点，字斟句酌提案。

额手称庆：双手合掌举到额头，表示庆幸。
新中国成立的消息传到海外后，海外侨胞奔走相告、额手称庆。

责无旁贷：自己应尽的责任，不能推卸给旁人。
打破藩篱，让科研人员心无旁骛搞研究，科技管理部门责无旁贷

见微知著：指见到细微的苗头，就能预知事物发展的方向。
一人一事的工作具有一定的隐蔽性，应多些见微知著。

鉴往知来：根据以往的情形便知道以后怎样发生变化。
作为余江区委宣讲团成员，我要在鉴往知来中砥砺前行，不断提升自己的能力水平

甚嚣尘上：形容消息普遍流传,议论纷纷。
目前贸易怀疑论甚嚣尘上，这种论调认为国际贸易不利于建设一个更加安全、包容和可持续的世界

沸反盈天：形容人声喧闹,乱成一片。
我常常离开这沸反盈天的喧嚣，来到僻静的角落

汗牛充栋：形容藏书非常多。
中国有着绵延五千多年的文明历史，也有着汗牛充栋的史学典籍。

高屋建瓴：在高高的屋顶上把瓶子里的水往下倒。形容居高临下，不可阻挡的形势。
他表示，大会精神高屋建瓴，给科技企业的发展指明了方向

莫衷一是：不能决定哪个是对的。形容意见分歧，没有一致的看法
有关《山海经》的成书年代，学界众说纷纭，莫衷一是

缘木求鱼：爬上树去找鱼。比喻行事的方向、方法不对，必将劳而无功。
发展经济不能对资源和生态环境竭泽而渔，生态环境保护也不是舍弃经济发展而缘木求鱼

左支右绌：力量不足，应付了这一方面，那一方面又有了问题。
基层干部不堪重负，对于繁重的填报要求，难免左支右绌、敷衍了之

泥沙俱下：指在江河的急流中泥土和沙子随着水一起冲下。比喻好坏性质不同的人或者事物混杂在一起
面对真假难辨、泥沙俱下的庞杂信息，党报在权威性、准确性和公信力方面具有无可替代的优势

浮光掠影：像水面的光和掠过的影子一样，一晃就消逝。形容印象不深刻。
你对黄山的景物,不要浮光掠影,要仔细观察

蜻蜓点水：比喻做事肤浅不深入。多用于形容调查、调研、工作、执法等的不深入
有的干部下基层，只是蜻蜓点水、浅尝辄止，这种调研既劳民伤财，又徒劳无功

囫囵吞枣：比喻学习时生吞活剥，不加分析，不求充分理解。
不求甚解：只求懂得大概，不求深入了解。
理论学习切忌浅尝辄止、囫囵吞枣、不求甚解

寅吃卯粮：寅年吃了卯年的口粮。比喻入不敷出，提前支用了以后的收入
要坚持有多大财力办多大事，决不允许寅吃卯粮、再增新的债务

纲举目张：指提起渔网上的总绳，所有的网眼就都张开了。①比喻抓住事物的主要环节，就可以带动其他环节。②比喻抓住要领，条理分明
紧跟党的理论创新步伐，不偏离新形势下宣传思想文化工作的根本使命任务，形成纲举目张、上下贯通的合力

击节赞叹：打着拍子欣赏诗文或艺术作品。形容对诗文、音乐等的赞赏。
几本唐诗的集子放在案头，每每让我手不释卷，读到精彩处，有时击节赞叹，有时扼腕叹息

河清海晏：黄河水清了，大海没有浪了。比喻天下太平。
正是这些科学扎实有效的工作，才支撑汾河重现了河清海晏、鱼翔浅底的景象

春风化雨：比喻良好的熏陶和教育。
生活就如同一位春风化雨的导师，它教会我们要坚强

和风细雨：比喻耐心地和颜悦色地批评或劝说。
今天，我犯了一个错误，爷爷就和风细雨地跟我说了道理

低头折节：意思是丧失气节，屈服于他人。

弹冠相庆：指官场中一人当了官或升了官，同伙就互相庆贺将有官可做；亦用于指即将作官而互相庆贺；后用来形容坏人得意的样子。

不孚众望：不能让人信服

不负众望：不辜负大家的期望

方兴未艾：事物正在发展，尚未达到止境。

马放南山：比喻天下太平，不再用兵。

抱恨终天：现指因做错某事而后悔一辈子。

功败垂成：事情在快要成功的时候遭到失败

和光同尘：形容与世俗混同，不突出自己，不露锋芒，与世无争，后也指随波逐流

相映成趣：相互衬托着，显得很有趣味，很有意思。

历久弥新：指一样东西不因时间而变旧，变腐，反而更加有活力，更显价值，比新的还要好。

推陈出新：去掉旧事物的糟粕，吸取其精华，使它以新的面目出现。

去粗取精：去掉粗糙的部分，取其精华。

星火燎原：①比喻起初力量弱小但具有旺盛生命力的事物会迅速发展壮大。②比喻小事故可以酿成大祸乱。

靡然成风：群起效尤而成风气。指不好的风气

不容置喙：指不允许别人插嘴说话。

投闲置散：指不被重视或不被任用。

孤立寡与：指没有人扶持，没有人援助。

脍炙人口：比喻人人都赞美和传诵好的诗文或事物。

口传心授：指师徒间口头传授，内心领会

颠扑不破：无论怎样震动摔打都破不了。比喻言论、学说等牢固可靠，经得起检验。

诲人不倦：教导人特别耐心，从不厌倦。


### 同义词
截然不同=迥然不同=大相径庭：不同
截然相反：语义更重，不仅“不同”，而且已经达到了“相反”的程度
天差地别：差别极大，二者存在高低好坏之分
泾渭分明：界限明显、清楚
南辕北辙：行动和目的正好相反，强调方向不对，一般是一个人；贬义；搭配行为和目的地
背道而驰：背离正确目标，朝反方向走，一般形容两个人
适得其反：得到相反的结果
缘木求鱼：方向方法不对必将徒劳无功
相差甚远：事物之间的差距很大，重点在于通过比较从中评出优劣


一蹴而就：指迅速完成，不费力气；有时间的成分；贬义；搭配：……不是/不可能”一蹴而就“
轻而易举：指容易、简单；没有时间的成分
一劳永逸：辛苦一次就办好
唾手可得：指容易获得、容易得到
立竿见影：行事能马上看到效果或付出能马上得到收获；常与“效应“搭配

相辅相成：两个事物互相促成，但没有1+1>2的效果；褒义
相得益彰：两个事物相互配合更能凸显效果，有1+1>2的效果；褒义
交相辉映：光亮、色彩互相映照，形容美好的景象
相映成趣：相互衬托着，显得很有趣味，很有意思
珠联璧合：杰出的人或美好的事物聚集在一起美好的样子
水乳交融：关系融洽或结合紧密

层出不穷：事物或言论不断出现
屡见不鲜：多指不好现象多次见到
司空见惯：某事常见；书面语；常搭配一种现象
比比皆是：人或物到处都是
数不胜数：数不过来，形容数量多
见怪不怪：看到奇异的事物，镇定自若，不大惊小怪

独树一帜：艺术创作、政治经济等创业道路与众不同；褒义
别具一格：艺术创作别致、新颖
不落窠臼：文章、作品有不落俗套，有独创分格
匠心独运：文学、艺术独创性地运用精巧的心思
独一无二：没有相同的，形容十分稀少
无与伦比：十分完美，没有能相比的

必不可少=不可或缺=至关重要>举足轻重

未雨绸缪：事前做好准备，防止意外，侧重已经开始做了
居安思危：在安定环境中，要想到可能得危难，没有具体行动
有备无患：事前做好准备，防止意外，强调已经做好了
防患未然：祸患发生前就加以预防，重在预防
防微杜渐：错误或坏事刚有苗头就加以制止

日新月异：指发展或进步速度快；褒义
一日千里：前进的快
突飞猛进：进步、进展快
与日俱增：思想感情随着时间推移不断增长

理所当然：发生的事情本身合乎道理（非情理）
天经地义：理所当然，不容置疑的问题；褒义
顺理成章：随着某种情况的发展而自然产生的结果
名正言顺：某事名义正当，道理也说的通
约定俗成：事物的名称或社会习惯往往是由人民群众经过长期社会实践而确定或形成的。侧重是经过了“长时期”之后形成的
水到渠成：条件成熟，事情自然会成功，强调条件成熟；褒义
迎刃而解：处理事情，解决问题很顺利；褒义

潜移默化：修饰人的思想、性格和习惯等在不知不觉中受到外界影响而逐渐发生变化，暗示为影响看不到，无形，主体一般是事或物。
耳濡目染：经常听到看到，不知不觉地受到影响，多用于人，用于好的方面，侧重指技能方面
润物无声：指有大胸怀者，做了贡献而不张扬，默默奉献。

春风化雨：良好的熏陶和教育
和风细雨：和颜悦色的批评或劝说
如沐春风：比喻同品德高尚且有学识的人相处并受到熏陶，犹言和高人相处，就像受到春风的吹拂一般

推陈出新：去掉旧事物的糟粕，取其精华，并使它向新的方向发展，侧重强调文化的去粕取精
革故鼎新：出去旧的，建立新的
标新立异：表示与众不同，着重显示特点

历久弥新：经历长久的时间而更加鲜活，更加有活力，更显价值
经久不衰：某人或某事经历很长时间仍保持旺盛状态
与日俱增：人的思想感情随时间不断增长

不言而喻：道理很浅显
显而易见：事情或道理很明显，极容易看清
有目共睹：人人都可以看到，极其明显
不言自明：道理很明显，容易理解
众所周知：大家都知道，侧重普遍性
毋庸置疑：事实明显或理由充分，没有怀疑的余地
不证自明：内心的诚意不用表白，必然表现在行动上
不容置喙：不允许插嘴说话

一成不变：一经形成，不再改变，常用在否定句中；贬义
千篇一律：事物形式陈旧呆板
如出一辙：言论或行动完全一样
按部就班：按照一定的步骤进行，也指按老规矩办事，缺乏创新
一以贯之：做人做事按照一个道理，从一而终不会改变，指精神、纲领、准则

宏伟壮丽：景象、建筑雄伟
波澜壮阔：声势雄壮或规模宏大

陈词滥调：语言陈腐、空泛；贬义
老生常谈：毫无新意的老话或理论；中性词

积习难改、积重难返
不约而同、不谋而同
各自为阵、各行其是
南天一柱、栋梁之才
师心自用、固执己见、刚愎自用、自以为是  
虎头蛇尾、有始无终  
方枘圆凿、格格不入  
如临深渊、如履薄冰、行事谨慎  
朝三暮四、朝秦暮楚、反复无常  
休戚与共、同甘共苦
水到渠成、瓜熟蒂落、顺理成章、马到成功
优柔寡断 三心二意 迟疑不决 瞻前顾后
半途而废 功败垂成 功亏一篑 前功尽弃
纷至沓来、接踵而至、络绎不绝、车水马龙、熙熙攘攘
千变万化、波谲云诡、变幻莫测

## 常识
初唐四杰是指中国唐代初年，文学家王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王的合称，简称“王杨卢骆”。

苏轼是豪放派的代表人物之一。

婉约派代表人物有李清照、柳永等。

四书：大学、中庸、论语、孟子

五经：诗、书、礼、易、春秋

五色：青黄赤白黑

五音：宫商角徵羽

五味：酸苦甘辛咸

金文：铭文、钟鼎文，一种写在钟鼎上的汉字

八卦：乾、震、坎、艮、坤、巽、离、兑

甲乙丙丁戊己庚辛壬癸

东西南北中,泰华衡恒嵩,鲁陕湘晋豫

南冠：囚犯；
浮屠：佛塔；
春蚕：奉献的人；
袍泽：军中同事

9÷5 前面那个叫被除数，后面那个叫除数或者分母

复数包括实数和虚数
实数包括有理数和无理数